### 8.1 虚拟存储的需求背景

1. 寄存器、高速缓存、内存、外存的访问特征？

寄存器和高速缓存位于CPU内部，访问速度极快，不需要软件的参与，但是存储容量不大。被访问的频率十分频繁。

内存和外存在CPU外，被操作系统所管理。内存的访问速度较快，而外存的访问速度则远慢于内存，通常在ms量级。然而外存的容量往往十分巨大。

高速缓存作为内存的部分备份，旨在提高内存的访问速度，相比其他三中存储，外存的访问频率较低。

2. 如何理解计算机中的存储层次结构所的理想状态是“均衡繁忙”状态？
 
均衡繁忙是指，各种存储介质都处理繁忙状态，但又不构成系统瓶颈；
 
3. 在你写程序时遇到过内存不够的情况吗？尝试过什么解决方法？
 
如：数组排序、动态链接库...
 
### 8.2 覆盖和交换

1. 什么是覆盖技术？使用覆盖技术的程序开发者的主要工作是什么？

覆盖：划分程序功能模块、不会同时执行的模块共享同一块内存

程序员的任务：模块划分、确定模块的共享关系

2. 什么是交换技术？覆盖与交换有什么不同？

交换：作为一个整体的进程地址空间的换入和换出
 
覆盖：通过切块，解决进程空间大于物理内存的问题；交换：通过进程整体交换，解决高优先级进程运行需要的内存空间不够问题；
 
3. 如何分析内核模块间的依赖关系？

理清模块间的包含和调用关系，可以采用拓扑排序的方式找出内核中较底层的基础模块和模块间的依赖关系。

4. 如何获取内核模块间的函数调用列表？

静态代码分析、动态函数调用跟踪
 
### 8.3 局部性原理

1. 什么是时间局部性、空间局部性和分支局部性？

时间局部性是指程序刚刚访问过的数据在接下来的一段时间很有可能被再次访问。空间局部性是指当内存中某一数据被访问时，接下来很有可能要访问其周围的数据。分支局部性是指程序分支的选择执行往往会在同一分支重复较多次。

2. 如何提高程序执行时的局部性特征？

有意识地规范程序跳转和数据访问

3. 排序算法的局部性特征？
  * 参考：[九大排序算法再总结](http://blog.csdn.net/xiazdong/article/details/8462393)

### 8.4 虚拟存储概念

1. 什么是虚拟存储？它与覆盖和交换的区别是什么？它有什么好处和挑战？

虚拟存储：只把当前指令执行所需要的部分进程地址空间内容放在物理内存中；
 
虚拟存储的特征：不连续性、大用户空间、部分交换
 
2. 虚拟存储需要什么样的支持技术？

硬件：地址转换

操作系统：置换算法（换入和换出的区域选择）
 
### 8.5 虚拟页式存储

 1. 什么是虚拟页式存储？缺页中断处理的功能是什么？

 虚拟页式存储是指当应用程序申请内存时，先为其分配虚拟的页空间，而不再物理内存上分配实际的内存空间，只有当分配的虚拟内存空间被访问时，才为其虚拟内存空间映射实际的物理内存。缺页中断处理是在应用程序访问内存，对应的虚拟内存空间不在物理内存中，即发生了页缺失异常时，由操作系统分配实际的物理内存或将对应的物理内存从外存调用内存，使得应用程序能够正常访问内存，继续执行。

 1. 为了支持虚拟页式存储的实现，页表项有什么修改？

* 驻留位：表示是否在内存
* 修改位：表示是否被修改过
* 访问位：表示是否被访问过
* 保护位：表示允许页面访问方式
 
 2. 页式存储和虚拟页式存储的区别是什么？

 页式存储是指操作系统以固定大小的页为单位进行内存的分配和管理。虚拟页式存储是指通过地址转换和页面置换使得应用程序能够共享地址空间，都认为自己独占了内存。通过虚拟页式存储提供比实际物理存储更大的内存空间。

### 8.6 缺页异常

1. 缺页异常的处理流程？

 > 1. 指令执行中的页表项引用；

 > 2. 由于页面不在内存，导致缺页异常；

 > 3. 在外存中查找需要访问的页面备份；

 > 4. 页面换入；

 > 5. 页表项修改；

 > 6. 重新执行导致缺页异常的指令； 

2. 虚拟页式存储管理中有效存储访问时间是如何计算的？

EAT = 访存时间 * (1-p) + 缺页异常处理时间 * 缺页率p